---
layout: page
title: Annexos
permalink: /10-annexos/
---
<!-- MarkdownTOC   -->

- [10. Annexos](#10-annexos)
	- [10.1- Drets d'autoria](#101--drets-dautoria)
		- [Propietat intel·lectual](#propietat-intel·lectual)
		- [Drets d’autor](#drets-d’autor)
		- [Drets morals](#drets-morals)
		- [Drets d’explotació](#drets-d’explotació)
		- [Reutilització de la informació](#reutilització-de-la-informació)
		- [Llicències obertes per gestionar els drets de PI](#llicències-obertes-per-gestionar-els-drets-de-pi)
		- [ Propietat intel·lectual als repositoris](#-propietat-intel·lectual-als-repositoris)
		- [Drets d’imatge i protecció de dades](#drets-d’imatge-i-protecció-de-dades)
		- [Com gestionar els drets d’autoria a les xarxes](#com-gestionar-els-drets-d’autoria-a-les-xarxes)
	- [10.2- Criteris lingüístics](#102--criteris-lingüístics)
	- [10.3- Terminologia de xarxes socials](#103--terminologia-de-xarxes-socials)

<!-- /MarkdownTOC -->

<a name="10-annexos"></a>
# 10. Annexos

En aquest apartat es recullen algunes de les preguntes freqüents que envien els usuaris de la comunitat de professionals.

<a name="101--drets-dautoria"></a>
## 10.1- Drets d'autoria

<a name="propietat-intel·lectual"></a>
### Propietat intel·lectual
La propietat intel·lectual (PI) és el conjunt de drets que regula el Text refós de la Llei de propietat intel·lectual espanyola (LPI) per protegir les creacions de l’ésser humà: artístiques, literàries i científiques (llibres; obres dramàtiques i traduccions; composicions musicals; obres cinematogràfiques; obres de pintura, fotografia i escultura; projectes arquitectònics i d’enginyeria, i programes d’ordinador).

Atès l’ordenament jurídic espanyol, aquest document deixa de banda expressament la propietat industrial, que protegeix marques i patents, i se centra a parlar dels drets d’autor, que són els que protegeixen les esmentades obres.

Així mateix, cal tenir en compte un conjunt de drets afins a la PI (enregistraments, interpretacions, fonogrames, bases de dades...). En el cas específic de les bases de dades (BD), es pot aplicar el dret *sui generis*, amb protecció per un període de 15 anys. En les BD també cal parar atenció: si hi ha selecció o disposició de continguts, l’article 12 de la LPI les pot considerar creacions intel·lectuals i, per tant, obres amb drets de PI.

<a name="drets-d’autor"></a>
### Drets d’autor
Per la naturalesa de l’objecte a protegir, es defineixen dos grans tipus de drets d’autor:

<a name="drets-morals"></a>
### Drets morals
Són una característica de l’anomenat dret d’autor continental enfront el dret anglosaxó i especialment del dret nord-americà, on pràcticament són desconeguts. Els drets d’autor protegeixen l’autoria o paternitat de l’obra, que és irrenunciable per part de l’autor. Aquesta protecció es concreta en el dret al reconeixement, respecte a la integritat de l’obra, divulgació i opció a retirar l’obra del comerç.

<a name="drets-d’explotació"></a>
### Drets d’explotació
Fan referència als possibles usos que es poden fer d’una obra. L’actual llei de propietat intel·lectual en reconeix quatre: reproducció, distribució, comunicació pública i transformació.

En tots dos casos, tant els drets morals com els drets d’explotació, corresponen sempre als autors. Els drets d’explotació, però, poden ser cedits a terceres persones (físiques o jurídiques) que vulguin explotar l’obra.

La LPI determina també la durada dels drets d’explotació: és el que es coneix com a copyright. Ara la LPI estableix la protecció per a la majoria d’obres (excepcions: CD, DVD, mera fotografia, entre d’altres) fins a 70 anys després de la mort de l’autor i que, un cop superat aquest període, passi a domini públic. Tanmateix, per als autors que van morir abans del 7 de desembre de 1987, el període de protecció és de 80 anys.

<a name="reutilització-de-la-informació"></a>
### Reutilització de la informació
En l’estratègia de dades obertes (open data) de la Generalitat de Catalunya [dadesobertes.gencat.cat](http://dadesobertes.gencat.cat), es tendeix a oferir les dades tal com són i no en forma d’obres (taules, gràfics...), ja que el procés d’obertura és més senzill, d’acord amb la Llei 37/2007, de 16 de novembre, de reutilització de la informació del sector públic, que transposa la Directiva 2003/98/CE del Parlament Europeu i del Consell.

La Directiva 2013/37/UE modifica la de 2003 i està pendent de ser transposada en l’àmbit de l’Estat espanyol i Catalunya.

<a name="llicències-obertes-per-gestionar-els-drets-de-pi"></a>
### Llicències obertes per gestionar els drets de PI
Hi ha diverses llicències, però segurament les més conegudes són les que va impulsar Creative Commons, que permeten la còpia, la distribució i la comunicació pública de l’obra mentre se’n citi l’autoria. A més, els autors poden decidir els usos comercials de l’obra, la possibilitat de transformació o que l’obra resultant mantingui la mateixa llicència que l’obra original.

Les **sis llicències Creative Commons** (CC) són:

BY Reconeixement
BY-SA Reconeixement / Compartir igual
BY-ND Reconeixement / Sense obra derivada
BY-NC Reconeixement / No comercial
BY-NC-SA Reconeixement / No comercial / Compartir igual
BY-NC-ND Reconeixement / No comercial / Sense obra derivada

#### Propietat intel·lectual a les xarxes socials
Es considera la Generalitat de Catalunya titular dels drets d’explotació dels textos, comentaris i altres aportacions que hi ha en les seves diferents xarxes socials, a l’efecte que se’n pugui facilitar la reproducció, distribució, comunicació pública i transformació.

<a name="-propietat-intel·lectual-als-repositoris"></a>
###  Propietat intel·lectual als repositoris
Les imatges –fotos, gràfics, quadres...– , vídeos i presentacions tenen drets d’autoria i, consegüentment, se sotmeten als preceptes legislatius de propietat intel·lectual. Amb aquesta finalitat, Flickr, Youtube i Slideshare incorporen respectivament les corresponents funcionalitats per poder indicar quina llicència incorpora la imatge, el vídeo o la presentació en qüestió.

La Generalitat de Catalunya opta per defecte per les llicències Creative Commons i, dins d’aquestes, per les que facilitin una obertura i una reutilització més àmplies, com ara BY Reconeixement o la BY-SA Reconeixement / Compartir igual. Aquestes dues modalitats són les que s’ajusten més fidelment a l’estratègia de la Generalitat per posar a disposició de ciutadania i empreses tantes obres –i dades– com sigui possible i amb el màxim nivell d’obertura, intentant afavorir-ne la transformació i els usos comercials.

En tots els casos, cal explicitar com a autor o gestor dels drets d’autoria la Generalitat de Catalunya, a través del departament i/o organisme en qüestió. Per exemple: ‘Generalitat de Catalunya. Departament de la Presidència’ o ‘Generalitat de Catalunya. Escola d’Administració Pública de Catalunya’.

<a name="drets-d’imatge-i-protecció-de-dades"></a>
### Drets d’imatge i protecció de dades
El dret a la pròpia imatge és un dret fonamental reconegut a l’article 18.1 de la Constitució espanyola que estableix: “es garanteix el dret a l’honor, a la intimitat personal i familiar i a la pròpia imatge”. Com a dret de la personalitat que és, implica que el seu titular té dret a decidir sobre les publicacions o reproduccions de la seva imatge; per aquest motiu, en principi, se n’ha de demanar la corresponent autorització. D’altra banda, també a les xarxes socials, la Generalitat de Catalunya garanteix la confidencialitat de les dades personals en els termes establerts per la Llei orgànica 15/1999, de 13 de desembre, de protecció de dades de caràcter personal (LOPD), implementant les mesures de seguretat necessàries i adequades al tipus de dades personals, d’acord amb el Reial decret 1720/2007, de 21 de desembre, pel qual s’aprova el Reglament de desenvolupament de la LOPD. Les dades que es requereixin són les estrictament necessàries, adequades i pertinents
per a la finalitat per a la qual es recullin i han de ser sotmeses a un tractament automatitzat i d’acord amb els preceptes legals.

<a name="com-gestionar-els-drets-d’autoria-a-les-xarxes"></a>
### Com gestionar els drets d’autoria a les xarxes
A continuació s’enumeren algunes útils recomanacions per gestionar els drets sobre imatges, vídeos i presentacions:

- A l’hora de compartir imatges a les xarxes socials, cal controlar si tenen drets d’autor i, si és així, citar-los.
- Aplicar llicències Creative Commons a les imatges, vídeos i presentacions amb drets de propietat intel·lectual dels quals es disposi dels drets d’explotació pertinents o l’autorització corresponent.
- Defugir les cessions de drets d’explotació que tinguin una durada limitada en el temps, ja que comportaria una gestió complexa dels esmentats drets.
- Optar preferiblement per imatges o vídeos on sigui difícil reconèixer físicament persones que no hagin signat o cedit els corresponents drets d’imatge, si s’escau.
- Afegir clàusules als contractes, subvencions, licitacions... que permetin la comunicació lliure de les imatges, vídeos, presentacions o textos adquirits (que no siguin propietat de la Generalitat).
- Incloure les escaients cessions de drets d’imatge (si hi apareixen persones) i de drets d’explotació de l’obra en el procediment de recollida de dades, confecció de documents, organització d’actes o qualsevol acte de provisió de continguts que no siguin de la Generalitat.
- Gestionar correctament també les obres (fotos, vídeos, presentacions, textos...) que siguin propietat de la Generalitat; tenint-ho tot documentat i en situació de poder-ho acreditar i transferir a qualsevol altra unitat o persona.


<a name="102--criteris-lingüístics"></a>
## 10.2- Criteris lingüístics

Aquests criteris s’han extret dels [Criteris lingüístics de la Secretaria de Política Lingüística](http://llengua.gencat.cat/ca/serveis/informacio_i_difusio/publicacions_en_linia/classific_temes/temes_criteris_ling/) i dels [Criteris lingüístics del Departament de Justícia](http://justicia.gencat.cat/ca/serveis/llenguatge_juridic/de_quines_eines_disposo/criteris_linguistics_gene) i s’han adaptat a les necessitats específiques de les xarxes socials.

L'aplicació d'aquests criteris no és universal i s’han de dur a la pràctica d'acord amb les característiques específiques de cada eina de xarxa social.
 
<a name="103--terminologia-de-xarxes-socials"></a>
## 10.3- Terminologia de xarxes socials

Aquest vocabulari ha estat elaborat pel Centre de terminologia Termcat. Es pot consultar a aquest enllaç: [gen.cat/termesxarxes](gen.cat/termesxarxes)
